ここにいつもの オレンジジュース が 0.1Lあります。
10目もり 全部（ぜんぶ）入れると 1Lです。
10この 目もりのうちの 1つ分なので 0.1Lあります。
しかしこの オレンジジュース は すごく こいのです。
だから 少し水を 足すことに しました。前もこの話を しました。
目もり2つ分の 水を足すことに しました。
2つの 目もり分は いくらになる でしょうか。
0.1Lが 2つなので 0.2Lです。0.2Lの水を 足しました。
合わせて 何Lになる でしょう。
かんたんです。数えたら いいのです。
1 2 3。3目もり分なので 0.3Lになります。
今は目もりを 数えましたが 足し算できます。
このように 小数でも 足し算や引き算が できます。
式（しき）にすると 0.1+0.2=0.3 になります。
小数でも 分数や整数（せいすう）と 同じように 足し算や引き算が できます。
どのように 考えたら いいでしょうか。
0.1が何こ分 あるかを考えます。
0.1が1つ分と 0.1が2つ分を 合わせると 0.1は 3つ分になります。
0.1が3つで 0.3です。このように 考えます。
練習（れんしゅう）をします。小数の足し算と 引き算です。
①0.2＋0.4 は いくらになる でしょう。
0.2は 0.1が2こ分です。さいしょだけ 書きます。
0.4は 0.1が4こ分です。
それを 足し算するので 0.1は 2+4で6こに なります。
0.1が6こ あるので 0.6になります。
0.2+0.4=0.6 です。
②1.3＋0.7=  これは どうなるでしょう。
1.3は 大きいです。0.1が 13こあります。
1は0.1が 10こあります。10こと3こで 0.1が13こです。
0.7は0.1が 7こです。
これを足したら 13+7で 0.1は20こに なります。
答えは 0.1が20こなので 2.0になります。
点の後ろが 0になる時は 2.0ではなく 2としてください。
2.0は 2のことです。答えは 2とします。
わたしは あめを2.0こ 持（も）っています という人は いません。
2の方が 分かりやすいので 2と答えて ください。
③は引き算です。できそうですか。
0.9-0.5=  0.9は 0.1が9こ 集（あつ）まっています。
そこから 5こ取（と）るので 0.4です。
問題（もんだい）に なれてきたと 思います。計算は かんたんです。
④2-0.3=  これは むずかしいかも しれません。
2は0.1何こ分 だったでしょうか。
ここに 出てきています。20こでした。
0.1が10こ 集（あつ）まると 1になります。
0.1が20こで 2になります。
その20こから 0.1を3こ ひくので 0.1が17こです。
20-3=17 です。
0.1が17なので 点がいります。1.7です。
2-0.3=1.7 になりました。
このようにして 小数の時にも 足し算や引き算が できます。